## Χρήσιμες Πληροφορίες

Σε αυτή την ενότητα παρουσιάζονται κάποιες πληροφορίες σχετικά με τα εργαλεία που θα χρησιμοποιήσουμε.
Εάν είστε πεπειραμένος προγραμματιστής πολλά από τα παρακάτω θα σας φανούν γνωστά, οπότε μπορείτε να τα προσπεράσετε.
Εάν δεν είστε, ελπίζουμε ότι αυτά που θα σας πούμε θα σας βοηθήσουν να κατανοήσετε καλύτερα το λογισμικό με το οποίο θα δουλέψουμε.



### Το τερματικό

Παλιά, όταν ο κόσμος ήταν ακόμη νέος και οι υπολογιστές σε βρεφική ηλικία, η πλέον συνηθισμένη διεπαφή χρήστη με τα παράθυρα, ο κέρσορας που ελέγχεται από το ποντίκι και η άμεση αλληλεπίδραση με τον υπολογιστή, δεν υπήρχαν.
Αντί γι' αυτά οι χρήστες πληκτρολογούσαν εντολές σε μία συσκευή που ονομάζονταν *τερματικό*.
Η χρήση διεπαφής για άμεσο χειρισμό είναι πολύ βολική στις περισσότερες περιπτώσεις αλλά υπάρχουν φορές που προτιμάται το τερματικό ή *γραμμή εντολών*.
Για παράδειγμα, εάν θέλαμε να υπολογίσουμε πόσο χώρο καταλαμβάνουν τα αρχεία των οποίων το όνομα ξεκινάει από `data` στα Linux ή στο OS X θα μπορούσαμε να εκτελέσουμε την εντολή

```bash
du -hs data*
```

Μπορούμε να χωρίσουμε αυτή την εντολή σε τρία επιμέρους στοιχεία προς εξέταση:

- η εντολή `du` δείχνει τη χρήση δίσκου (disk usage);
- η σημαία `-hs` εμφανίζει μία περίληψη που μπορεί να διαβαστεί από τους ανθρώπους και
- το `data*` δίνει όλα τα αρχεία των οποίων το όνομα ξεκινάει από `data`.

Για να γίνει αυτός ο υπολογισμός μέσω της διεπαφής άμεσης διαχείρισης θα απαιτούνταν πολύ περισσότερος χρόνος από το να πληκτρολογήσουμε αυτή την εντολή στο τερματικό.
 
Είναι δύσκολο να μάθει κανείς να χρησιμοποιεί την γραμμή εντολών όμως στο τέλος θα έχει στην διάθεσή του ένα πολύ δυνατό εργαλείο.
Στην περίπτωσή μας, η χρήση του τερματικού θα είναι πολύ περιορισμένη, γι' αυτό μην ανησυχείτε αν βρήκατε το παραπάνω παράδειγμα τρομακτικό!


### Text Editors

Το πιο πιθανό είναι ότι ήδη ξέρετε πως να γράψετε ένα κείμενο σε κάποιον επεξεργαστή κειμένου.
Οι επεξεργαστές κειμένου μας δίνουν την δυνατότητα να γράψουμε κείμενο και να ρυθμίσουμε τον τρόπο με τον οποίο αυτό εμφανίζεται όταν εκτυπωθεί σε μία σελίδα (κάτι που πλέον συμβαίνει πιο σπάνια).
Οι επεξεργαστές κειμένου έχουν πολλές και δυνατές εντολές, όπως ορθογραφικό έλεγχο και αυτόματη δημιουργία πίνακα περιεχομένων, ώστε να κάνουν την διαδικασία της επεξεργασίας ευκολότερη.

Ένας *text editor* είναι ένας επεξεργαστής κειμένου για κώδικα.
Αν θέλαμε να διαμορφώσουμε το πως φαίνεται οπτικά ένα κείμενο, θα χρησιμοποιούσαμε κάποιον επεξεργαστή κειμένου ενώ αν θέλαμε να γράψουμε κώδικα θα χρησιμοποιούσαμε κάποιον text editor. Οι text editors παρέχουν διάφορες ειδικές λειτουργίες που τους κάνουν κατάλληλους για προγραμματισμό.
Τυπικά παραδείγματα τέτοιων λειτουργειών είναι τα δυνατά εργαλεία αναζήτησης και αντικατάστασης κειμένου, καθώς και η δυνατότητα άμεσης αναπήδησης ανάμεσα στα διάφορα αρχεία που αποτελούν ένα project.

Οι text editors υπάρχουν από τότε που υπάρχουν και τα τερματικά και μερικοί από αυτούς χρησιμοποιούνται ακόμη.
Οι δύο παλαιότεροι αλλά ένδοξοι text editors που έχουν καταφέρει να επιβιώσουν μέχρι και σήμερα είναι ο Emacs και ο Vim.
Είναι πολύ διαφορετικοί (όχι όμως πάντα) και οι προγραμματιστές συνήθως προτιμούν έναν από τους δύο.
Εμείς χρησιμοποιούμε τον Emacs εδώ και περίπου είκοσι χρόνια οπότε γνωρίζουμε βαθιά μέσα μας ότι αυτός είναι ο καλύτερος text editor από όλους και ότι ο Vim είναι ένα υποδεέστερο εργαλείο και όσοι τον χρησιμοποιούν είναι κακόγουστοι.
Χωρίς καμία αμφιβολία οι χρήστες του Vim σκέφτονται τα ίδια για εμάς.

Εάν υπάρχει κάτι που ενώνει τους χρήστες του Vim και του Emacs είναι η σίγουρη γνώση ότι οι μοντέρνοι text editors όπως ο Sublime Text και ο Atom φέρνουν την πτώση του πολιτισμού μας.
Παρόλα αυτά συνιστούμε την χρήση του Atom εάν είστε νέος στον χώρο του text editing.
Ο Vim και ο Emacs δημιουργήθηκαν πριν τις γνωστές διεπαφές εργασίας που υπάρχουν σήμερα και για να τους χρησιμοποιήσει κανείς απαιτείται η εκμάθηση ένος πολύ διαφορετικού τρόπου εργασίας.


### Ο Μεταγλωττιστής (Compiler)

Ο κώδικας που γράφουμε σε έναν text editor δεν μπορεί να εκτελεστεί απευθείας από έναν υπολογιστή.
Γι'αυτό, χρησιμοποιείται ένας *μεταγλωττιστής* ο οποίος μεταφράζει τον κώδικα σε κάτι που μπορεί να καταλάβει και να εκτελέσει ο υπολογιστής.
Κατά τη διάρκεια της μεταγλώττισης γίνονται διάφοροι έλεγχοι.
Εάν αυτοί οι έλεγχοι δεν "περάσουν" τότε ο κώδικας δεν θα μεταγλωττιστεί και θα εμφανιστεί κάποιο μήνυμα λάθους.
Στη συνέχεια αυτού του βιβλίου θα μάθουμε περισσότερα για το τι μπορεί να ελέγξει ένας μεταγλωττιστής και τι όχι.

Όταν είπαμε παραπάνω ότι ο μεταγλωττιστής μεταφράζει τον κώδικα σε κάτι που μπορεί να εκτελέσει ένας υπολογιστής, αυτό δεν ήταν ολόκληρη η αλήθεια όσον αφορά την Scala.
Το αποτέλεσμα της μεταγλώττισης είναι κάτι που ονομάζεται bytecode. Ένα άλλο πρόγραμμα, που ονομάζεται Java Virtual Machine (JVM), εκτελεί αυτόν τον κώδικα [^επιπλοκές].


### Ολοκληρωμένα περιβάλλοντα ανάπτυξης (Integrated Development Environments)

Τα ολοκληρωμένα περιβάλλοντα ανάπτυξης (IDEs) αποτελούν μία εναλλακτική προσέγγιση στην ανάπτυξη λογισμικού η οποία συμπεριλαμβάνει έναν text editor, έναν μεταγλωττιστή και διάφορα άλλα προγραμματιστικά εργαλεία μέσα σε ένα μόνο πρόγραμμα.
Κάποιο προγραμματιστές παίρνουν όρκο για το πόσο καλά είναι τα IDEs, αλλά κάποιοι άλλοι προτιμούν το τερματικό σε συνδυασμό με κάποιον text editor.
Εάν είστε νέος στον προγραμματισμό προτείνουμε το τερματικό και τον text editor.
Εάν είστε ήδη εξοικειωμένοι με κάποιο IDE τότε το IntelliJ IDEA είναι η καλύτερη επιλογή για ανάπτυξη κώδικα σε Scala.


### Version Control

Το version control είναι το τελευταίο εργαλείο που θα χρησιμοποιήσουμε.
Το σύστημα version control είναι ένα πρόγραμμα το οποίο μας επιτρέπει να καταγράψουμε τις αλλαγές που έγιναν σε μία ομάδα αρχείων.
Είναι χρήσιμο γιατί επιτρέπει την εργασία πολλών ανθρώπων πάνω στο ίδιο project την ίδια στιγμή χωρίς να φοβάται κανείς ότι θα διαγράψει κατά λάθος αλλαγές που έκανε κάποιος άλλος.
Το version control δεν είναι κάτι που θα μας απασχολήσει πολύ στην Creative Scala, αλλά θεωρήσαμε ότι είναι καλό να το γνωρίσετε από τώρα.

Το λογισμικό για version control που θα χρησιμοποιήσουμε εμείς ονομάζεται Git.
Είναι πολύ δυνατό αλλά περίπλοκο.
Τα καλά νέα είναι ότι δεν χρειάζεται να μάθουμε και πολλά για το Git.
Θα χρησιμοποιούμε το Git περισσότερο μέσω μίας ιστοσελίδας που ονομάζεται Github και επιτρέπει την κοινοποίηση λογισμικού που είναι αποθηκευμένο στο Git.
Εμείς χρησιμοποιούμε το Github ώστε να κοινοποιήσουμε το λογισμικό που χρησιμοποιήσαμε στην Creative Scala.


### Συνεχίζοντας!

Τώρα που αποκτήσαμε μερικές πληροφορίες για τα εργαλεία που θα χρησιμοποιήσουμε ας προχωρήσουμε στην εγκατάσταση του λογισμικού που θα χρειαστούμε για να γράψουμε κώδικα σε Scala.


[^επιπλοκές]: Αυτή δεν είναι όμως όλη η αλήθεια! Συνήθως εκτελούμε τον κώδικα της Scala στη JVM αλλά στην πραγματικότητα μπορούμε να μεταγλωττίσουμε την Scala σε τρεις διαφορετικές μορφές. Η πρώτη και πιο κοινή είναι η JVM bytecode. Μπορούμε επίσης να μεταγλωττίσουμε σε Javascript, η οποία είναι και αυτή μία γλώσσα προγραμματισμού και επιτρέπει την εκτέλεση κώδικα Scala σε περιηγητή διαδικτύου (web browser). Τέλος, η Scala Native μπορεί να  μεταγλωττίσει Scala σε κάτι που ένας υπολογιστής *μπορεί* να εκτελέσει κατευθείαν χωρίς να χρειάζεται η JVM.

