## Github

Έχουμε δημιουργήσει για σας ένα [template] με όλο τον κώδικα που θα σας χρειαστεί καθώς δουλεύετε με την Creative Scala.
Αυτό το template είναι αποθηκευμένο στο [Github][github], μία ιστοσελίδα για κοινοποίηση κώδικα.

Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε την επιλογή cloning που θα βρείτε στο Git ώστε να αντιγράψετε το template στον υπολογιστή σας. Με αυτόν τον τρόπο όμως δεν θα μπορείτε να αποθηκεύετε στο Github τις αλλαγές που θα κάνετε ώστε να μπορούν να τις δουν και άλλοι.

Εάν θέλετε να έχετε την δυνατότητα κοινοποίησης των αλλαγών σας, τότε πρέπει να δημιουργήσετε ένα αντίγραφο του template στο δικό σας Github.
Στο Git αυτή η διαδικασία ονομάζεται forking.
Πρέπει να κάνετε fork το repository στο Github και μετά να κλωνοποιήσετε στον υπολογιστή σας αυτό το *fork* που μόλις δημιουργήσατε.
Έτσι θα μπορείτε να αποθηκεύετε στο Github τις αλλαγές που κάνετε στο fork σας.

Για να ξεκινήσετε αυτή τη διαδικασία πρέπει να δημιουργήσετε έναν λογαριασμό στο Github, εάν δεν έχετε ήδη.

Μόλις αποκτήσετε λογαριασμό, επισκεφθείτε το [template project](https://github.com/underscoreio/creative-scala-template) στον περιηγητή σας.
Πάνω δεξιά υπάρχει ένα το κουμπί με την ονομασία "Fork".
Πατήστε αυτό το κουμπί για να δημιουργήσετε το δικό σας αντίγραφο του template.
Θα μεταφερθείτε σε μία σελίδα στην οποία θα εμφανίζεται το δικό σας fork του template.
Να θυμάστε ότι το όνομα του repository (πρέπει να μοιάζει με αυτό `yourname/creative-scala-template` όπου το `yourname` είναι το δικό σας όνομα χρήστη στο Github).

Τώρα η κλωνοποίηση του fork σας είναι τόσο εύκολη όσο η εκτέλεση της παρακάτω εντολής. Το μόνο που πρέπει να κάνετε είναι να αντικαταστήσετε το `yourname` με το όνομα χρήστη σας στο Github.

```bash
git clone git@github.com:yourname/creative-scala.git
```



Τώρα θα μπορείτε να στέλνετε στο fork σας στο Github όλες τις αλλαγές που κάνετε.
Αυτή η διαδικασία στο Git είναι λίγο περίπλοκη.
Όταν αλλάζετε κάτι και θέλετε να το στείλετε στο fork σας, θα πρέπει να κάνετε τα εξής βήματα:

  - κάντε `add` την αλλαγή στο index του Git
  - κάντε `commit` την αλλαγή και τέλος
  - κάντε την `push` στο fork.
  
Παρακάτω μπορείτε να δείτε ένα παράδειγμα του πως μπορεί να γίνει αυτό χρησιμοποιώντας την γραμμή εντολών.

```bash
git add
git commit -m "Explain here what you did"
git push
```

Το Github έχει δημιουργήσει ένα δωρεάν εργαλείο για την χρήση του Git που ονομάζεται [Github Desktop](https://desktop.github.com/).
Είναι ίσως ο ευκολότερος τρόπος να χρησιμοποιήσετε το Git αν είστε ακόμη αρχάριοι.

[github]: https://github.com/
[template]: https://github.com/underscoreio/creative-scala-template
