## IntelliJ

Το IntelliJ είναι ένα ολοκληρωμένο περιβάλλον ανάπτυξης λογισμικού (IDE) για Scala καθώς και για άλλες γλώσσες προγραμματισμού. Έχει συμπεριλάβει πολλά προγραμματιστικά εργαλεία μέσα σε μία μόνο εφαρμογή και προτείνουμε την χρήση του σε άτομα που έχουν συνηθίσει να χρησιμοποιούν και άλλα IDEs όπως το Visual Studio ή το Eclipse.

Ξεκινήστε [κατεβάζοντας][intellij-download] και εγκαθιστώντας το IntelliJ. Για την εργασία σας με την Creative Scala μπορείτε να χρησιμοποιήσετε την έκδοση που διατίθεται δωρεάν. Καθώς γίνεται η εγκατάσταση του IntelliJ θα πρέπει να απαντήσετε σε μερικές ερωτήσεις. Στις περισσότερες περιπτώσεις μπορείτε να αποδεχτείτε τις προκαθορισμένες επιλογές. Όταν ερωτηθείτε για τα "featured plugins", *βεβαιωθείτε ότι επιλέξατε την εγκατάσταση του plug-in για την Scala*.

Όταν ολοκληρώσετε τις ρυθμίσεις, θα εμφανιστεί ένα παράθυρο διαλόγου που θα σας ρωτάει αν θέλετε να δημιουργήσετε ένα νέο project, να φορτώσετε ένα project, να ανοίξετε ένα αρχείο, ή να κάνετε checkout από το version control.
Διαλέξτε το "checkout from version control" και μετά επιλέξτε Github.

Στο νέο παράθυρο που θα ανοίξει, αλλάξτε το "Auth type" σε Token.
Τώρα επισκεφθείτε το Github σε έναν περιηγητή.
Επιλέξτε τον λογαριασμό σας (πάνω δεξιά στην σελίδα).
Διαλέξτε "Settings" και μετά "Personal access tokens".
Δημιουργήστε ένα token. Ονομάστε το "intellij" και επιλέξτε το "repo".
Αντιγράψτε την ακολουθία αριθμών και γραμμάτων και επικολλήστε την στο πλαίσιο "Token".
Τώρα κάντε login στο Github.

Εγκαταστήστε το add-on για το SBT.

[intellij-download]: https://www.jetbrains.com/idea/download/
