## Εγκατάσταση Τερματικού και Text Editor

Σε αυτήν την ενότητα δίνεται ο τρόπος με τον οποίο προτείνουμε εμείς να εργαστούν όσοι είναι νέοι στον προγραμματισμό. Περιγράφουμε το πως μπορείτε να εγκαταστήσετε και να χρησιμοποιήσετε έναν text editor και το τερματικο ώστε να κάνετε τις ασκήσεις της Creative Scala.
Θα πρέπει να εγκαταστήσετε:

- το JVM;
- το Git;
- έναν text editor και
- το template project για την Creative Scala.


### OS X

Ανοίξτε το τερματικό. (Πατήστε τον μεγεθυντικό φακό στην πάνω δεξί μέρος της εργαλειοθήκης. Πληκτρολογήστε την λέξη "terminal".)

Εγκαταστήστε την Java:
Πληκτρολογήστε στο τερματικό

```bash
java
```

Εάν εκτελεστεί τότε έχετε ήδη εγκατεστημένη την Java.
Σε αντίθετη περίπτωση θα εμφανιστεί μια προτροπή για την εγκατάστασή της.

Εγκαταστήστε το homebrew.
Επικολλήστε στο τερματικό την παρακάτω εντολή:

```bash
/usr/bin/ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)"
```

Εγκαταστήστε το `git` χρησιμοποιώντας το homebrew.
Στο τερματικό, πληκτρολογήστε:

```bash
brew install git
```

Τώρα εγκαταστήστε τον text editor Atom.
Για ακόμα μια φορά πληκτρολογήστε στο τερματικό:

```bash
brew install Caskroom/cask/atom
```

Κάντε τις παρακάτω ρυθμίσεις για να υποστηρίζεται η Scala από τον Atom: Settings > Install > language-scala

Τώρα θα χρησιμοποιήσουμε το Git για να λάβουμε ένα SBT project το οποίο θα δουλέψουμε στην Creative Scala.
Πληκτρολογήστε:

```bash
git clone https://github.com/underscoreio/creative-scala-template.git
```

<div class="callout callout-info">
#### Κοινοποίηση των εργασιών σας {-}

Υπάρχει και ένας εναλλακτικός τρόπος εργασίας ο οποίος απαιτεί να γίνει αρχικά forking του template project της Creative Scala και στην συνέχεια να κλωνοποιηθεί στον υπολογιστή σας.
Αυτόν τον τρόπο θα ήταν καλό να τον επιλέξετε εάν θέλετε να μοιράζεστε την δουλειά σας και με άλλους ανθρώπους. Για παράδειγμα μπορεί να θέλετε να εργαστείτε στην Creative Scala με έναν απομακρυσμένο εκπαιδευτή ή απλώς να θέλετε να δείξετε (και δικαίως) ότι είστε περήφανος γι'αυτά που καταφέρατε.

Αν ακολουθήσετε αυτόν τον τρόπο πρέπει πρώτα να κάνετε *fork* το template της Creative Scala.
Μετά δημιουργείστε έναν κλώνο του fork *σας*.
Αυτός ο εναλλακτικός τρόπος περιγράφεται με περισσότερες λεπτομέρειες στην ενότητα για το  Github αργότερα σε αυτό το κεφάλαιο.
</div>


Τώρα επισκευθείτε στον κατάλογο που δημιουργήσαμε και τρέξτε το SBT.

```bash
cd creative-scala-template
./sbt.sh
```

Το SBT πρέπει να ξεκινήσει.
Μέσα στο SBT πληκτρολογήστε `console`.
Τέλος πληκτρολογήστε

```scala
Example.image.draw
```

και θα πρέπει να εμφανιστεί μια εικόνα με τρεις κύκλους!

Εάν έχετε φτάσει μέχρι εδώ τότε έχετε καταφέρει επιτυχώς να εγκαταστήσετε όλο το λογισμικό που θα χρειαστείτε για να δουλέψετε με την Creative Scala.

Το τελικό βήμα είναι να φορτώσετε το Atom και να τον χρησιμοποιήσετε για να ανοίξετε το  `Example.scala`, το οποίο μπορείτε να βρείτε στο μονοπάτι `src/main/scala`.


### Windows

Κατεβάστε και εγκαταστήστε την Java.
Ψάξτε για το "JDK" (Java development kit).
Αυτό θα σας οδηγήσει στην ιστοσελίδα της Oracle.
Αποδεχτείτε την άδειά τους και κατεβάστε το JDK.
Τρέξτε αυτό που μόλις κατεβάσατε.

Κατεβάστε και εγκαταστήστε το Atom.
Μεταβείτε στο `https://atom.io/` και κατεβάστε το Atom για Windows.
Τρέξτε αυτό που μόλις κατεβάσατε.

Κατεβάστε και εγκαταστήστε το Git.
Μεταβείτε στο `https://git-scm.com/` και κατεβάστε το Git για Windows.
Τρέξτε αυτό που μόλις κατεβάσατε.
Στο τέλος θα σας δοθεί η επιλογή να ανοίξετε το Git.
Αποδεχθείτε την.
Θα ανοίξει ένα παράθυρο με μια γραμμή εντολών.
Πληκτρολογήστε:


```bash
git clone https://github.com/underscoreio/creative-scala-template.git
```

<div class="callout callout-info">
#### Κοινοποίηση των εργασιών σας {-}

Υπάρχει και ένας εναλλακτικός τρόπος εργασίας ο οποίος απαιτεί να γίνει αρχικά forking του template project της Creative Scala και στην συνέχεια να κλωνοποιηθεί στον υπολογιστή σας.
Αυτόν τον τρόπο θα ήταν καλό να τον επιλέξετε εάν θέλετε να μοιράζεστε την δουλειά σας και με άλλους ανθρώπους. Για παράδειγμα μπορεί να θέλετε να εργαστείτε στην Creative Scala με έναν απομακρυσμένο εκπαιδευτή ή απλώς να θέλετε να δείξετε (και δικαίως) ότι είστε περήφανος γι'αυτά που καταφέρατε.

Αν ακολουθήσετε αυτόν τον τρόπο πρέπει πρώτα να κάνετε *fork* το template της Creative Scala.
Μετά δημιουργείστε έναν κλώνο του fork *σας*.
Αυτός ο εναλλακτικός τρόπος περιγράφεται με περισσότερες λεπτομέρειες στην ενότητα για το  Github αργότερα σε αυτό το κεφάλαιο.
</div>

Ανοίξτε μια συνηθισμένη γραμμή εντολών.
Κάντε click στο εικονίδιο των Windows που βρίσκεται στο κάτω αριστερό μέρος της οθόνης.
Στο κουτί αναζήτησης πληκτρολογήστε "cmd" και εκτελέστε το πρόγραμμα που βρέθηκε.
Στο παράθυρο που άνοιξε πληκτρολογήστε

```bash
cd creative-scala-template
```

και θα οδηγηθείτε στον κατάλογο του template project της Creative Scala που μόλις κατεβάσατε.
Πληκτρολογήστε

```bash
sbt.bat
```

ώστε να ξεκινήσει το SBT.
Μέσα στο SBT πληκτρολογήστε `console`.
Τέλος πληκτρολογήστε

```scala
Example.image.draw
```

και θα πρέπει να εμφανιστεί μια εικόνα με τρεις κύκλους!

Εάν έχετε φτάσει μέχρι εδώ τότε έχετε καταφέρει επιτυχώς να εγκαταστήσετε όλο το λογισμικό που θα χρειαστείτε για να δουλέψετε με την Creative Scala.

Το τελικό βήμα είναι να μπείτε στον Atom και να τον χρησιμοποιήσετε για να ανοίξετε το  `Example.scala`, το οποίο μπορείτε να βρείτε στο μονοπάτι `src/main/scala`.


### Linux

Ακολουθείστε τις εντολές για το OS X, αλλά αντί για το Homebrew χρησιμοποιήστε τον διαχειριστή πακέτων διανομών (distributions package manager) για την εγκατάσταση των πακέτων λογισμικού.
