## Κυριολεκτικές Εκφράσεις

Σ'αυτή την ενότητα θα εξερευνήσουμε τις διάφορες μορφές εκφράσεων στη Scala, ξεκινώντας από τις πιο απλές, τις *κυριολεκτικές*. Παρακάτω μπορείτε να δείτε ένα παράδειγμα κυριολεκτικής έκφρασης:

```tut:book
3
```

Μία κυριολεκτική έκφραση (ο αγγλικός όρος είναι "literal") εκτιμάται ως ο ίδιος του ο ευατός. Ο τρόπος με τον οποίο γράφουμε την έκφραση και ο τρόπος με τον οποίο εκτυπώνει η κονσόλα την τιμή της έφρασης αυτής, είναι ο ίδιος. Πρέπει να θυμάστε όμως, ότι η γραπτή αναπαράσταση μίας τιμής είναι διαφορετική από την πραγματική της αναπαράσταση στην μνήμη του υπολογιστή.

Στη Scala υπάρχουν διάφορες μορφές κυριολεκτικών εκφράσεων. Μία από αυτές είναι το `Int`. Για τους *αριθμούς κινητής υποδιαστολής*, χρησιμοποιείται ένας διαφορετικός τύπος και μία διαφορετική σύνταξη. Αυτό αντιστοιχεί στο πως αντιλαμβάνεται ο υπολογιστής τους πραγματικούς αριθμούς. Δείτε ένα παράδειγμα:

```tut:book
0.1
```

Όπως μπορείτε να δείτε, ο τύπος αυτής της κυριολεκτικής έκφρασης είναι ο `Double`.

Καλοί οι αριθμοί, αλλά τι γίνεται με το κείμενο; Η Scala μας παρέχει τον τύπο `String` για αναπαράσταση μίας ακολουθίας χαρακτήρων. Μπορούμε να γράψουμε κυριολεκτικές εκφράσεις strings βάζοντας το περιεχόμενό τους μέσα σε διπλά εισαγωγικά ("...").

```tut:book
"To be fond of dancing was a certain step towards falling in love."
```

Αν θέλουμε να γράψουμε ένα string το οποίο θα χρειαστεί πολλές σειρές για να χωρέσει, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε τρία διπλά εισαγωγικά ("""..."""), όπως φαίνεται παρακάτω.

```tut:book
"""
A new, a vast, and a powerful language is developed for the future use of analysis,
in which to wield its truths so that these may become of more speedy and accurate
practical application for the purposes of mankind than the means hitherto in our
possession have rendered possible. 

  -- Ada Lovelace, the world's first programmer
"""
```

Ένα `String` είναι μία ακολουθία χαρακτήρων. Οι χαρακτήρες έχουν δικό τους τύπο, τον `Char` και γράφονται μέσα σε μονά εισαγωγικά.

```tut:book
'a'
```

Τέλος, θα δούμε τις κυριολεκτικές αναπαραστάσεις του τύπου `Boolean`, ο οποίος πήρε το όνομά του από τον άγγλο μαθηματικό [George Boolean](https://en.wikipedia.org/wiki/George_Boole). Αυτό το φανταχτερό όνομα σημαίνει απλώς ότι μία τιμή μπορεί να είναι είτε `true` (σωστή) είτε `false` (λάθος). Παρακάτω μπορείτε να δείτε τον τρόπο με τον οποίο γράφουμε τα κυριολεκτικά τύπου boolean:

```tut:book
true
false
```

Με τις κυριολεκτικές εκφράσεις μπορούμε να δημιουργήσουμε τιμές, όμως αυτό δεν είναι πολύ χρήσιμο αν δεν μπορούμε να αλληλεπιδράσουμε μαζί τους. Είδαμε ήδη μερικά παραδείγματα πιο περίπλοκων εκφράσεων όπως το `1 + 2`. Στην επόμενη ενότητα θα μάθουμε για τα αντικείμενα και τις μεθόδους, ώστε να μπορέσουμε να κατανοήσουμε πως δουλεύουν τέτοιες και άλλου είδους πιο ενδιαφέρουσες εκφράσεις.
