## Οι τιμές είναι αντικείμενα

Στην Scala όλες οι τιμές είναι *αντικείμενα*. Ένα αντικείμενο είναι μια ομάδα που αποτελείται από δεδομένα και λειτουργίες σε δεδομένα. Για παράδειγμα, ο αριθμός 2 είναι ένα αντικείμενο. Ο ακέραιος 2 αποτελεί τα δεδομένα και τις λειτουργίες αποτελούν οι συνηθισμένες πράξεις όπως τα +, -, και ούτω καθεξής. Αυτές τις λειτουργίες ενός αντικειμένου, τις ονομάζουμε *μεθόδους*.

### Κλήσεις μεθόδων

Αλληλεπιδρούμε με αντικείμενα *καλώντας* ή *επικαλώντας* μεθόδους. Για παράδειγμα, μπορούμε να αλλάξουμε τα γράμματα ενός `String` σε κεφαλαία καλώντας την αντίστοιχη μέθοδό του που ονομάζεται `toUpperCase`.

```tut:book
"Titan!".toUpperCase
```

Μερικές μέθοδοι δέχονται *παραμέτρους* ή *arguments*, τα οποία καθορίζουν το πως θα δουλέψει μια μέθοδος. Για παράδειγμα, η μέθοδος `take`, παίρνει χαρακτήρες από ένα `String`. Για να δείξουμε στην `take` πόσους χαρακτήρες θέλουμε να πάρουμε, πρέπει να της περάσουμε μια παράμετρο.

```tut:book
"Gilgamesh went abroad in the world".take(3)
"Gilgamesh went abroad in the world".take(9)
```

Μια κλήση μεθόδου είναι ουσιαστικά μια έκφραση, άρα εκτιμάται σαν αντικείμενο. Αυτό σημαίνει ότι μπορούμε να καλέσουμε μεθόδους αλυσιδωτά ώστε να φτιάξουμε πιο περίπλοκα προγράμματα:

```tut:book
"Titan!".toUpperCase.toLowerCase
```

<div class="callout callout-info">
#### Συντακτικό κλήσης μεθόδων {-}

Το συντακτικό για μια κλήση μεθόδου είναι

```scala
anExpression.methodName(param1, ...)
```

ή

```scala
anExpression.methodName
```

όπου

- `anExpression` είναι μια έκφραση (η οποία εκτιμάται ως αντικείμενο)
- `methodName` είναι το όνομα της μεθόδου
- προαιρετικά το `param1, ...` είναι μια ή περισσότερες εκφράσεις που λειτουργούν ως παράμετροι για την μέθοδο.
</div>


### Συντελεστές (Operators)

Έχουμε πει ότι όλες οι τιμές είναι αντικείμενα, και ότι χρησιμοποιούμε αυτό το συντακτικό `object.methodName(parameter)` για να καλέσουμε μεθόδους. Πως όμως εξηγούνται εκφράσεις όπως `1 + 2`;

Στην Scala, εκφράσεις που γράφονται έτσι `a.b(c)` μπορούν να γραφούν και έτσι `a b c`. Άρα είναι ισοδύναμες μεταξύ τους:

```tut:book
1 + 2
1.+(2)
```

Αυτός ο δεύτερος τρόπος κλήσης μιας μεθόδου είναι γνωστός ως τρόπος *συντελεστή*.

<div class="callout callout-info">
#### Παρατήρηση για τον συνδιασμό συντελεστών {-}

Οποιαδήποτε έκφραση στην Scala η οποία είναι γραμμένη έτσι `a.b(c)` μπορεί επίσης να γραφεί και έτσι `a b c`.

Παρατηρήστε ότι το `a b c d e` είναι ισοδύναμο με το `a.b(c).d(e)`, αλλά όχι με το `a.b(c, d, e)`.
</div>
