## Δουλεύοντας στην κονσόλα

```tut:invisible
import doodle.core._
import doodle.core.Image._
import doodle.syntax._
import doodle.jvm.Java2DFrame._
import doodle.backend.StandardInterpreter._
```

Ο text editor ή το IDE σας, θα σας επιτρέψουν να αποθηκεύσετε τον κώδικά σας αρχείο, αλλά θα πρέπει να τα αποθηκεύσετε στο σωστό σημείο ώστε να μπορεί να τα βρει ο μεταγλωττιστής.
Αν δουλεύετε από το template του Doodle θα πρέπει να αποθηκεύσετε τον κώδικά σας σ'αυτόν τον κατάλογο `src/main/scala/`.

Πώς χρησιμοποιούμε κώδικα που έχουμε αποθηκεύει σε ένα αρχείο στην κονσόλα;
Υπάρχει μία ειδική εντολή, η οποία δουλεύει μόνο στην κονσόλα και μας επιτρέπει να εκτελέσουμε κώδικα που είναι αποθηκευμένος σε αρχείο.
Αυτή η εντολή ονομάζεται `:paste`[^load]. Το `:paste` ακολουθείται από το όνομα αρχείου που θέλουμε να εκτελέσουμε. Για παράδειγμα, αν αποθηκεύσουμε στο αρχείο `src/main/scala/Example.scala` την έκφραση

```tut:silent:book
circle(100) fillColor Color.paleGoldenrod lineColor Color.indianRed
```

μπορούμε να εκτελέσουμε αυτόν τον κώδικα γράφοντας στην κονσόλα

```scala
:paste src/main/scala/Example.scala
// res0: doodle.core.Image = ContextTransform(<function1>,ContextTransform(<function1>,Circle(100.0)))
```

Παρατηρήστε ότι στο παραπάνω παράδειγμα, στην τιμή(??στο αποτέλεσμα??) έχει δοθεί το όνομα `res0`. Αν μας ακολουθείτε, το όνομα της τιμής μπορεί να έχει διαφορετικό αριθμό ανάλογα με το τι άλλο έχετε γράψει στην κονσόλα. Μπορούμε να δημιουργήσουμε την εικόνα αξιολογώντας το `res0.draw` (ή το αντίστοιχο όνομα στην δική σας κονσόλα).

### Συμβουλές για την χρήση της κονσόλας

Παρακάτω δίνονται μερικές συμβουλές για πιο παραγωγική χρήση της κονσόλας:

- Αν πατήσετε το πάνω βελάκι θα πάρετε το τελευταίο πράγμα που πληκτρολογήσατε στην κονσόλα. Αυτό είναι χρήσιμο ώστε να μην πληκτρολογείτε τα μακρυά ονόματα φακέλων από την αρχή! Μπορείτε να πατήσετε πολλές φορές ώστε να δείτε όλο το ιστορικό της αλληλεπίδρασής σας με την κονσόλα.

- Μπορείτε να πατήσετε το κουμπί `Tab` ώστε να λάβετε προτάσεις από την κονσόλα για συμπλήρωση του κώδικα που γράφετε, αλλά δυστυχώς δεν ισχύει το ίδιο και για ονόματα αρχείων. Για παράδειγμα, αν πληκτρολογήσετε `Stri` και μετά πατήσετε το `Tab`, η κονσόλα θα εμφανίσει πιθανά συμπληρώματα. Πληκτρολογείστε `Strin` και η κονσόλα θα το συμπληρώσει σε `String` για σας.

[^load]: Υπάρχει επίσης και μία εντολή που ονομάζεται `:load` και λειτουργεί με έναν ελαφρώς διαφορετικό τρόπο από την `:paste`. Μεταγλωττίζει και εκτελεί κάθε γραμμή του αρχείου ξεχωριστά, ενώ η `:paste` μεταγλωττίζει και εκτελεί το αρχείο σε μία φορά. Οι διαφορές τους βρίσκονται στην λεπτομέρεια. Ο τρόπος με τον οποίο λειτουργεί η `:paste` είναι πιο κοντά στον τρόπο με τον οποίο λειτουργεί ο κώδικας Scala εκτός κονσόλας, οπότε θα χρησιμοποιούμε αυτή την εντολή αντί για την `:load`.

<div class="callout callout-warn">
Μόλις αρχίσουμε να αποθηκεύουμε τον κώδικα σε αρχείο, θα παρατηρήσουμε ότι την επόμενη φορά που θα ξεκινήσουμε ο SBT, ο κώδικάς μας δεν θα αρέσει στον μεταγλωττιστή. Διαβάστε την επόμενη ενότητα για να δείτε πως διορθώνεται αυτό το πρόβλημα.
</div>
