## Πακέτα και Imports

Όταν αλλάξαμε τον κώδικά μας ώστε να μεταγλωττίζεται, χρειάστηκε να εισάγουμε πολλές δηλώσεις *import*.
Σ'αυτή την ενότητα θα μάθουμε γι'αυτά.

Είδαμε ότι ένα όνομα μπορεί να επισκιάσει ένα άλλο.
Αυτό μπορεί να προκαλέσει προβλήματα σε μεγαλύτερα προγράμματα αφού πολλά μέρη τους μπορεί να θέλουν να χρησιμοποιήσουν το ίδιο όνομα αλλά για διαφορετικούς σκοπούς.
Μπορούμε να δημιουργήσουμε εμβέλειες ώστε να κρύψουμε ονόματα από τον εξωτερικό κώδικα, αλλά θα πρέπει ακόμα να διαχειριζόμαστε τα ονόματα που ορίστηκαν στο top-level.


Το ίδιο πρόβλημα αντιμετωπίζουμε και στην φυσική γλώσσα.
Για παράδειγμα, αν και ο αδερφός σας αλλά και ο φίλος σας ονομάζονταν "Ziggy" θα έπρεπε κάθε φορά που χρησιμοποιείτε αυτό το όνομα να δίνετε εξηγήσεις για το ποιόν εννοείτε.
Ίσως θα μπορούσατε να καταλάβετε από τα συμφραζόμενα ή ίσως ο φίλος σας ήταν ο "Ziggy S" και ο αδερφός σας απλώς ο "Ziggy".

Στην Scala, για να οργανώσουμε ονόματα, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε *πακέτα (packages)*.
Το πακέτο δημιουργεί μια εμβέλεια για ονόματα που έχουν οριστεί στο top-level.
Όλα τα ονόματα στο top-level που βρίσκονται στο ίδιο πακέτο είναι ορισμένα μέσα στην ίδια εμβέλεια.
Για να φέρουμε τα ονόματα που υπάρχουν μέσα σε ένα πακέτο σε μία άλλη εμβέλεια, θα πρέπει να τα κάνουμε *import*.

Η δημιουργία ενός πακέτου είναι απλή: απλώς γράφουμε

```scala
package <name>
```

στο πάνω μέρος (??στην κορυφή??)του αρχείου και αντικαθιστούμε το `<name>` με το όνομα του πακέτου μας.

Όταν θέλουμε να χρησιμοποιήσουμε ονόματα που έχουν οριστεί μέσα σε ένα πακέτο, τότε χρησιμοποιούμε μια δήλωση `import`, διευκρινίζοντας το όνομα του πακέτου ακολουθούμενου από `_` αν θέλουμε όλα τα ονόματα του ή απλά το όνομα που θέλουμε αν θέλουμε ένα ή πολλά.

Δείτε ένα παράδειγμα.

<div class="info">
Δεν μπορείτε να ορίσετε πακέτα στην κονσόλα.
Για να κάνετε τον παρακάτω κώδικα να δουλέψει, θα πρέπει να τον βάλετε στο πακέτο `example` μέσα σε ένα αρχείο και να το μεταγλωττίσετε.
</div>

Ας ξεκινήσουμε με τον ορισμό μερικών ονομάτων μέσα σε ένα πακέτο.

```scala
package example

object One {
  val one = 1
}

object Two {
  val two = 2
}

object Three {
  val three = 3
}
```

Τώρα, για να βάλουμε αυτά τα ονόματα σε μία εμβέλεια θα πρέπει να τα κάνουμε import.
Θα μπορούσαμε να κάνουμε import ένα μόνο όνομα.

```scala
import example.One

One.one
```

Ή δύο. Το `One` και το `Two`.

```scala
import example.{One, Two}

One.one + Two.two
```

Ή και τα τρία που υπάρχουν στο `example`.

```scala
import example._

One.one + Two.two + Three.three
```

Στην Scala μπορούμε βασικά να κάνουμε import οτιδήποτε ορίζει μια εμβέλεια, συμπεριλαμβανομένων και των αντικειμένων.
Ο επόμενος κώδικας φέρνει το `one` σε εμβέλεια.

```scala
import example.One._

one
```

### Οργάνωση Πακέτων

Τα πακέτα αποτρέπουν την σύγκρουση των ονομάτων που υπάρχουν στο top-level names, αλλά τι γίνεται στην περίπτωση σύγκρουσης μεταξύ ονομάτων πακέτων;
Η οργάνωση πακέτων σε μια ιεραρχία είναι μια πολύ κοινή τακτική ώστε να αποφευχθούν συγκρούσεις.
Για παράδειγμα, στο Doodle το πακέτο `core` είναι ορισμένο μέσα στο πακέτο `doodle`.
Όταν χρησιμοποιούμε την δήλωση

```tut:book:silent
import doodle.core._
```

υποδεικνύουμε ότι θέλουμε το πακέτο `core` μέσα στο πακέτο `doodle`, και όχι κάποιο άλλο πακέτο που μπορεί να λέγεται `core`.
