## Σημασιολογία Μεθόδων

Τώρα που ξέρουμε πώς να δηλώνουμε μεθόδους, ας στρέψουμε την προσοχή μας στη σημασιολογία τους.
Τι γίνεται με τις κλήσεις μεθόδων σε σχέση με το μοντέλο αντικατάστασης;

Ξέρουμε ήδη ότι μπορούμε να αντικαταστήσουμε μία κλήση μεθόδου με την τιμή στην οποία αξιολογείται.
Όμως χρειαζόμαστε ένα πιο λεπτομερές μοντέλο ώστε να βρούμε ποια θα είναι αυτή η τιμή.
Το επεκταμένο μοντέλο μας είναι το παρακάτω: όταν βλέπουμε μία κλήση μεθόδου θα δημιουργούμε ένα νέο block και μέσα σε αυτό:
θα συνδέουμε τις παραμέτρους με τις αντίστοιχες εκφράσεις που δίνονται στην κλήση της μεθόδου και θα αντικαθιστούμε το σώμα της μεθόδου.

Μετά μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε το μοντέλο της αντικατάστασης ως συνήθως.

Ας δούμε ένα απλό παράδειγμα.
Με δεδομένη την παρακάτω μέθοδο

```tut:silent:book
def square(x: Int): Int = 
  x * x
```

μπορούμε να επεκτείνουμε την κλήση της μεθόδου

```tut:silent:book
square(2)
```

χρησιμοποιώντας ένα block

```tut:silent:book
{
  square(2)
}
```

συνδέοντας την παράμετρο `x` με την έκφραση `2`

```tut:silent:book
{
  val x = 2
  square(2)
}
```

και αντικαθιστώντας το σώμα της μεθόδου

```tut:silent:book
{
  val x = 2
  x * x
}
```

Μπορούμε τώρα να κάνουμε αντικατάσταση ως συνήθως

```tut:silent:book
{
  2 * 2
}
```

και τελικά

```tut:silent:book
{
  4
}
```

Για άλλη μία φορά βλέπουμε ότι εμπλέκεται το μοντέλο της αντικατάστασης αλλά κανένα βήμα δεν ήταν ιδιαίτερα δύσκολο.


### Άσκηση {-}

Την προηγούμενη φορά που ασχοληθήκαμε με την αντικατάσταση, αφιερώσαμε αρκετό χρόνο στην διερεύνηση της σειράς αξιολόγησης.
Στην παραπάνω περιγραφή, είχαμε αποφασίσει από πριν ότι οι παράμετροι μίας μεθόδου αξιολογούνται πριν το σώμα.
Αυτή όμως δεν είναι και η μοναδική πιθανότητα.
Για παράδειγμα, θα μπορούσαμε να αξιολογήσουμε τις παραμέτρους μίας μεθόδου μόνο στο σημείο που χρειάζονται.
Αυτό θα μπορούσε να μας εξοικονομήσει λίγο χρόνο στην περίπτωση που μία μέθοδος δεν χρησιμοποιεί κάποια από τις παραμέτρους της.
Στην Scala, χρησιμοποιώντας τον παλιό μας φίλο `println`, μπορούμε να προσδιορίσουμε το πότε αξιολογούνται οι παράμετροι μίας μεθόδου.

<div class="solution">
Το παρακάτω πρόγραμμα δείχνει ότι οι παράμετροι αξιολογούνται πριν το σώμα της μεθόδου.

```tut:book
def example(a: Int, b: Int): Int = {
  println("In the method body!")
  a + b
}

example({ println("a"); 1 }, { println("b"); 2 })
```

Ο εναλλακτικός τρόπος που περιγράψαμε παραπάνω χρησιμοποιείται από μερικές γλώσσες, κυρίως στην Haskell και είναι γνωστός ως lazy (τεμπέλα) αξιολόγηση ή non-strict (όχι αυστηρή).
</div>
